# 淺談我的Agile

在開頭先題外話一下，最近社會動蕩不安，老百姓對政府黑箱通過`兩岸服務貿易`感到憤怒，我自己也挺生氣的，所以我決定響應`捍衛民主 退回服貿 3/30人民站出來！`帶我兒子去~~街頭~~曬曬太陽

OK！宣泄完了進入正題。

首先我先聲明往後我會持續學習`Scrum`打算連載個7天7夜。請各位多多指教！！

##淺談我的Agile

在當前公司導入敏捷開發也一陣子了，雖然執行的過程都很順利，同事也都依照技術長的方式作業。但我對於敏捷開發還是不甚了解，所以這開啟了我學習的動機。

因為我個人比較~~背骨~~好奇，對於別人講的我不會立刻盡信，但我也不會反駁，因為我覺得無論何事都必須要自己實事求事。於是乎我開始自己學習何謂敏捷開發。

我們執行的是`Scrum`，首先先說一下人員配置，我們分三種角色：

1. 專案經理 (Project Manager)
2. 主持人 (Scrum Master)
3. 工程師 (Developer)

當專案開始啟動，我們會執行以下作業：

1. 進行需求訪談 (RA)
2. 啟動專案 Product Backlog
3. ~~痛苦的~~Planning meeting  
4. 分配 Sprint
5. 開始 Coding

我今天參加了[Scrum Community in Taiwan][1]的分享會，學習別人導入的經驗，除了學習，也檢討當前雖然執行也是很順利，但似乎還可以再加強什麼，因為我們並沒有落實我所理解的敏捷開發的精神。以下是我們沒執行的：

1. Planning poker
2. Standup meeting
3. Sprint demo
4. Sprint retrospective meeting

這些我們都沒有做。好吧~ 或許是技術長不想浪費成本，覺得這些根本沒時間做，但我覺得有些對開發者是有幫助的，就讓我逐條表達一些意見。

###Plannging poker

其實工程師是很害怕預估工時的，我也不例外，因為預估的工時往往都需要`*3`倍才較精準，這是為什麼呢？這是因為開發的過程當中，會有一些不可預知的因素在干擾著開發者，無論是需求變更，或是架構變更。都會影響思緒進而可能延宕時間。再說...工程師總是擔心受怕不曉得在哪裡會遇到麻煩，所以以墨菲定律來說，`你覺得可能會發生錯誤的地方，那就一定會發生`。若是每次在領 Task 的時候都能執行 Plannging poker 我相信對開發者是很有幫助的。

###Standup meeting

對於每天早晨工作前15分鐘的站立會議，我對這可能就比較無感。因為我做事情的方式是屬於分散做，那邊完成一點這邊完成一點，最後再整個兜起來。但若是遇到做一做之後架構需要變更，那這個會議就相當有功效了。可以在會議後各別討論，不讓問題延宕過久拖到 Sprint 結束的時間。

###Sprint demo

通常我們交出去就交出去了...所以也不會有所謂的專案經理來向我們展示成果，這樣當然就不會有回饋，以至於下次開發專案經理才提說上次怎樣怎樣，所以這次做要避免什麼什麼，若是能有成果展示，當下向我們建議一些他認為哪裡做的不夠完售，工程師也比較不會錯愕。或是可以鼓勵工程師哪裡做得很棒，甚至在客戶沒想到的情況下我們已經幫他們想到了。

###Sprint retrospective meeting

我個人覺得這相當重要！！但我們卻沒做，我常常在做完專案的時候，會有一些建議想要講，若是沒有特別開這個回顧會議，要我直接跟技術長提也是超奇怪的。這應該算是一種管道，畢竟執行面是在工程師，SA 有時候設想的並不周延，甚至 SD 分析錯誤，造成工程師執行困難。

最後我們也沒有做 TDD + PP 我個人是蠻想嘗試 Pair programming，我想知道這會擦出什麼樣的火花。

總而言之，敏捷開發並不是說每一項都要執行，應該是挑適合團隊的工作文化與工作方式，這樣才不會造成反彈或是排斥，以上若有錯誤請直接糾正，因為我還沒深入了解！！想透過撰寫督促自己學習。

[1]: https://www.facebook.com/groups/179345672472/

> Mar 27th, 2014 12:18:00pm